### 2022-05-09 tin/klasifikace_jazyku/klasifikace_jazyku.tex
rename
Init 20 (TIN KA)
update
Add myhill nerod
Klasifikace, problemy, regularni

% Path to figures
\graphicspath{{tin/chomskeho_hierarchie/figures}}

@@

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Abeceda
    \item Řetězec
    \item Konkatenace řetězců
    \item Reverze řetězce
    \item Podřetězec
    \item Délka řetězce
    \item Formální jazyk
    \item Doplněk jazyka
    \item Konkatenace jazyků
    \item Mocnina jazyka
    \item Iterace jazyka
\end{compactitem}

@@

    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků (DCFL -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $L_1 \supset DCFL \supset L_2$.
        \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.
\end{compactitem}

@@

@@

@@

>>>>

% Path to figures
\graphicspath{{tin/klasifikace_jazyku/figures}}

@@

% Todo:
%  - Normalni formy (Chomskeho, Greibachove), mozna az v ramci dalsich otazek

@@

\begin{compactitem}
    \item \path{tin_2021_merged.pdf}
    \item \path{TIN_2020-09-22.mp4}
    \item \path{TIN_2020-09-29.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-06.mp4}
    \item \path{TIN_2020-10-13.mp4}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Symbol, znak
    \item Abeceda -- Konečná množina symbolů.
    \item Řetězec
    \item Konkatenace řetězců
    \item Reverze řetězce
    \item Podřetězec
    \item Délka řetězce
    \item Formální jazyk
    \item Doplněk jazyka
    \item Konkatenace jazyků
    \item Mocnina jazyka
    \item Iterace jazyka
\end{compactitem}

@@

    \item Dále existuje třída tzv. deterministických kontextových jazyků ($L_{DCF}$ -- \textit{Deterministic Context Free Languages}). \begin{compactitem}
        \item Platí $L_2 \supset L_{DCF} \supset L_3$.
        \item Jsou přijímány deterministickým zásobníkovým automatem.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

    \item Jazyky $L_3$ jsou příjímány konečným automatem.

    \item Každý konečný jazyk je regulární. Na konečné jazyky lze nahlížet jako na podmnožinu regulárních.
\end{compactitem}

@@

\subsection{Uzávěrové vlastnosti regulárních jazyků}

\paragraph*{Sjednocení, průnik, doplněk, iterace, konkatenace} \begin{compactitem}
    \item Uzavřenost regulárních jazyků vůči operacím sjednocení, průnik, doplněk, iterace a konkatenace vyplývá z definice regulárních výrazů, resp. regulárních množin a ekvivalence regulárních množin a regulárních jazyků (\textit{viz otázka regulární výrazy}). \begin{compactitem}
        \item Alternativně např. pro sjednocení (pro ostatní operace je to analogické). Mějme regulární jazyky $L_1$ a $L_2$. Pak musí existovat KA $M_1$ a $M_2$, které je přijímají. Pokud jazyk $L_3 = L_1 \cup L_2$ je regulární, pak musí existovat KA $M_3 = M_1 \cup M_2$, který ho přijímá. % todo, toto neni presny
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Doplněk ($co$)} Nechť $L \subseteq \Sigma^*$ je regulární jazyk. Nechť $M = (Q, \Sigma, \delta, q_0, F)$ je úplně definovaný KA, pro který platí $L = M(L)$. Pak KA $M' = (Q, \Sigma, \delta, q_0, Q - F)$ zřejmě přijímá jazyk $L_{co} = \Sigma^* - L$, tj. doplněk jazyka $L$.

@@

    \item Univerzalita -- Jazyk obsahuje všechny řetězce nad abecedou ($L = \Sigma^* $).

@@

\subsection{Rozhodnutelnost problémů regulárních jazyků}

\paragraph*{Prázdnost/neprázdnost} Problém je rozhodnutelný. Můžu sestrojit algoritmus, který pro $\forall w \in \Sigma^*$ zkusí, zda řetězec je přijímaný konečným automatem nebo není (problém dosažitelnosti konečného stavu z vychozího v grafu). Formálně: K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) \not= \emptyset \Leftrightarrow \exists q \in Q ~:~ (q \in F \land \text{q je dosažitelný z } q_0)$$

\paragraph*{Univerzalita} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ L(M) = \Sigma^* \Leftrightarrow \forall q \in Q ~:~ (q \in F ~\lor~ q \text{ je nedosažitelný z } q_0 )$$

\paragraph*{Náležitost} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M$, takový, že $L = L(M)$, pak $$ w \in L \Leftrightarrow (q_0, w) \vdash^* (q, \epsilon) \land q \in F $$

\paragraph*{Ekvivalence jazyků} Problém je rozhodnutelný. K jazyku $L_1, L_2 \in \mathcal{L}_3$ sestrojíme úplně definovaný DKA $M_1, M_2$, takový, že $L_1 = L(M_1)$ a $L_2 = L(M_2)$. Automaty $M_1, M_2$ minimalizujeme a porovnáme jejich struktury (ignorujeme identifikátory stavů).

### 2022-05-09 tin/zasobnikove_automaty/zasobnikove_automaty.tex
Klasifikace, problemy, regularni

Deterministický zásobníkový automat (DZA) disponuje menší vyjadřovací sílou než NZA (resp. RNZA). Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky (DCFL). Formálně: $\mathbb{L}_{DCFL} \subset \mathbb{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathbb{L}_2 : L \not\in \mathbb{L}_{DCFL}$.

@@

\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathbb{L}_{DCFL}$, ale nepatří do $\mathbb{L}_{3}$.

>>>>

Deterministický zásobníkový automat (DZA) disponuje menší vyjadřovací sílou než NZA (resp. RNZA). Jazyky přijímané DZA označujeme jako deterministické bezkontextové jazyky ($\mathcal{L}_{DCF}$). Formálně: $\mathcal{L}_{DCF} \subset \mathcal{L}_2$ a tedy $\exists L \in \mathcal{L}_2 : L \not\in \mathcal{L}_{DCF}$.

@@

\paragraph*{Příklad} Příklad jazyka, který patří do $\mathcal{L}_{DCF}$, ale nepatří do $\mathcal{L}_{3}$.
